Очень вкусный и нежный шоколадный торт «Стаканчиковый», который можно приготовить без использования весов. Торт очень простой в приготовлении, его можно очень быстро сделать в домашних условиях, ведь, скорее всего, все ингредиенты уже есть у Вас в холодильнике. Коржи получаются влажными и пористыми. Крем нежный и воздушный, а глазурь мегашоколадная!
Форму заранее выстелить пергаментом. Диаметр формы - 21 см.
Уже сейчас можно включить духовку прогреваться до 160°С.


Для коржа важно, чтобы кефир и яйца были комнатной температуры.
Яйца взбить с солью и сахаром до пышности, в течение 3-4 минут.
Добавить кефир и растительное масло.


Смешать муку, какао и разрыхлитель. Просеять к яично-кефирной смеси.


Перемешать тесто лопаткой. Слишком долго вымешивать не нужно, просто до однородности.


Вылить тесто в подготовленную форму и выпекать 40-45 минут в заранее прогретой до 160 градусов духовке.
Готовность обязательно проверьте деревянной зубочисткой или шпажкой - она должна выходить из коржа полностью сухой.
Готовому коржу дать немного остыть в форме, 10-15 минут.


Корж достать из формы, выложить на решетку и снять пергамент. Дать коржу остыть на решётке.


Для крема соединить творог и сметану. (Можно использовать только сметану - тогда её взять в два раза больше.)


Добавить сахар и ванильный сахар.
Перебить погружным блендером.
Густоту крема можно регулировать, добавляя чуть больше творога или сметаны.


Когда крем станет полностью однородным, его можно взбить миксером в течение 3-5 минут, чтобы крем стал более воздушным.


Разрезать корж (он слегка тёплый) на три равных коржа.


Собрать торт. Я это делаю в форме, так он получается более аккуратным.
На нижний корж выложить 6-7 ст. ложек крема и разровнять.


Выложить следующий корж, смазать оставшимся кремом (6-7 ст. ложек). Накрыть третьим коржом.
Отправить торт в холодильник на 2-3 часа. Если вы спешите, то отправляйте в морозилку приблизительно на час.


Для глазури соединить в кастрюльке сметану, сахар и какао-порошок.


Перемешать до однородного состояния. Варить, постоянно помешивая, до первых булек.


В готовую глазурь добавить сливочное масло. Перемешать.


Дать глазури остыть. При остывании глазурь становится всё гуще.


Торт достать из формы и покрыть шоколадной глазурью сверху и с боков.
Отправить торт в холодильник минут на 10-15, чтобы глазурь хорошо схватилась.


Шоколадный торт с творожно-сметанным кремом и шоколадной глазурью готов, можно подавать к столу.